#INTRODUÇÃO
É importante começar explicando o que é e o que não é este pequeno livro.
Este livro não se trata de um guia de viagens. Guias de viagem têm por objetivo guiar o viajante dando-lhe opções de trajetos, pontos a visitar, um pouco de história e contexto para que cada local possa ser relativamente compreendido e admirado, e informações práticas sobre onde se hospedar, onde comer, onde comprar, etc. Este livro nem sequer tenta fazer tudo isso.
O livro também não pode ser classificado como um guia fotográfico. Bons guias fotográficos costumam trazer menos informações práticas e menos histórias, porém convidam o viajante visualmente a experimentar o local dando-lhe uma idéia de o que ele vai encontrar, resolvendo expectativas. Mas isso nem sempre funciona. Fotos revelam apenas uma perspectiva particular de um momento particular, e o fotógrafo, muitas vezes, tem como objetivo a busca da beleza estética, mesmo em lugares onde é difícil encontrá-la. Como não tento cobrir uma região por completo nem tento retratar a realidade completa do local, poderia tentar classificar o livro não como um guia fotográfico, mas apenas como um livro fotográfico. O problema é que apesar de ser apaixonado por fotografia e pelo prazer estético em geral, não sou um fotógrafo profissional nem carreguei comigo durante a viagem equipamento que faça justiça a um livro fotográfico de qualidade. As fotos aqui foram feitas por um amador, com equipamento amador: um telefone celular e uma maquininha de bolso.
Também não é um livro de ciclismo. Apesar de eu falar por experiência sobre a preparação de uma viagem de uma semana em bicicleta, de alguns de meus erros e acertos, e de pequenas dicas que encontrei durante todo o processo, não tenho nenhum objetivo didático nem compreensivo no assunto. Não se trata tampouco de um livro de auto-ajuda. Apesar de ser exatamente o que eu buscava nessa aventura, auto ajudar-me,  não procuro dar conselhos mágicos sobre como qualquer um pode atingir objetivos pessoais ou profissionais com meias verdades ou obviedades fantasiadas de filosofias vazias e frases de efeito sem conteúdo. Menos ainda um guia de vinhos, falo algo sobre a região vinícola por onde passo e sobre os vinhos que bebi com certa paixão, mas longe, longe de ser um expert ou referência no assunto.
O livro é nada mais que um álbum de fotografias misturado com textos adaptados de meu blog onde tentei contar em tempo real pelo que eu estava passando e o que eu estava fazendo. Meu blog “doRabuja” (dorabuja.blogspot.com) é uma de minhas ferramentas de alívio de tensão, onde solto por vezes meus cachorros, preservando minha familia e meus amigos dos malefícios de minha rabujice. Para não estar constantemente reclamando na orelha de gente que me quer bem e me suporta de diversas maneiras, escrevo, para que apenas os que realmente querem saber o que passa em minha estranha cabeça possam fazê-lo livremente, sem pressão, nos momentos que mais lhes convirem. Textos foram corrigidos (blogar a partir de um telefone celular tem suas restrições, principalmente aos com mais de 40 anos), melhorados, enriquecidos ou adaptados, mas a base sempre foi o blog.
Se for para recomendar o livro para alguém, fora de meu círculo familiar e de amigos mais próximos, recomendo aos que gostam de andar de bicicleta, de viajar, de apreciar o planeta e seus frutos, e têm algum interesse em conhecer a região do Vale do Loire. Não pretendi em nenhum momento escrever uma boa introdução a todos estes assuntos, mas estou seguro que o compartilhamento de toda a experiência é válido. Ignorem, divirtam-se ou pensem a respeito dos poucos momentos em que faço digressões espirituais mais sérias, afinal não existe ainda disponível no mercado, de forma tão completa, outro, que não o nosso próprio, singular, limitado e ilusionado ponto de vista.
#PREFÁCIOS
##La Loire, quem sou eu e onde estou agora mesmo - 30/08/2016
"La Loire" é o rio mais longo da França. Nasce na comunidade de Sainte-Eulalie, aos pés do monte Gerbier de Jonc, a 1400 metros de altitude e pouco mais de 1000 quilômetros depois, desemboca no Golfo da Gasconha, oceano Atlântico. Geograficamente é dividido em três sub-bacias hidrográficas, Loire Superior, de suas nascentes até Cuffi, onde recebe seu afluente Allier, Loire Médio, de Cuffi até Candes-Saint-Martin onde se junta às águas do Vienne, e Baixo Loire, daí até o estuário no oceano Atlântico.
O Loire médio e baixo, região chamada de Vale do Loire, é o trecho mais conhecido. A parte que corre entre a cidade de Amboise e Candes-Saint-Martin é reconhecida como patrimônio mundial pela UNESCO por ser é densamente decorado por belíssimos castelos, cidades históricas e, principalmente, vinhedos de excelente qualidade.
Apesar de não gozar do mesmo reconhecimento internacional que os vinhos das regiões de Bordeaux e Borgonha, os vinhos do Vale do Loire merecem toda a atenção de quem busca e aprecia as experiências sensoriais do vinho. Com vinhedos que tocam a região da Borgonha a leste e o mar a oeste, a variedade de cepagens e de denominações de origem não deixam a desejar. Basicamente, a região tem para todos os gostos. Fazem excelentes tintos, brancos, rosés, espumantes, colheita-tardia, aperitivos e até uma variedade chamada de cinza (vin gris).
***
Faziam mais de 15 anos que não precisava procurar emprego.
Estudei engenharia porque física, em meu país, não era uma opção profissional e eu, até então, estava sendo educado para ser um profissional, como a maioria a minha volta. Comecei a trabalhar na área de qualidade porque a primeira boa oportunidade de estágio que tive durante a faculdade de engenharia foi nessa área. Saí da área da qualidade porque, quando decidimos voltar a viver fora do Brasil, a primeira oferta que tive na empresa onde trabalho foi como gerente de produção em Barcelona. Como eu disse a todos na época, aceitei porque era Barcelona. Três anos mais tarde, saí de Barcelona não porque eu queria mas porque era o mais certo a se fazer. Parte da fábrica onde eu trabalhava estava sendo transferida para a Polônia e 2 terços dos funcionários sendo mandados embora, em uma Espanha com 25% de desemprego oficial (ano de 2014). Eu amava Barcelona, mas não gostava do trabalho, cedi meu posto com a esperança de aterrissar em outro trabalho melhor, mas acabei aceitando o mesmo trabalho na França, no centro da França em Tours. Uma cidade sem praia, sem o clima Mediterrâneo, sem "chiringuitos", sem latinos, aparentemente sem a mesma graça, mas no meio do Vale do Loire.
É claro que não deu muito certo. Depois de dois anos de um trabalho que eu já não queria mais, o trabalho já não me queria mais. Meu chefe me chama numa sexta feira a tarde e me diz que em três meses vence meu contrato e ele não tem a intenção de renová-lo. Passados três meses e eu ainda não tinha outra proposta. Não sabia o que fazer. Pior, não sabia o que queria fazer. O pouco que sabia, é que em Tours, não deveria ficar. Não tem muito trabalho em Tours, mas por alguma razão, não estava muito feliz partir. Aprendi a apreciar este lugar.
***
Uma das memórias mais antigas que tenho é a de meu pai, no pátio do prédio onde morávamos em Niterói, me ensinando a andar de bicicleta, eu tinha quatro ou cinco anos. Como me lembro, o edifício tinha, nos fundos, um pátio comprido, revestido por aquelas tradicionais pedras brancas e pretas, igual às do calçadão de Copacabana, por onde embalávamos juntos a bicicleta, e que logo se abria em uma praça mais ampla, onde eu deveria conseguir fazer a volta, já por conta própria. Lembro-me que meu pai corria ao meu lado na parte mais estreita do pátio, segurando a bicicleta, e depois de alguns metros, me soltava, lembro-me de tentar dar a volta, mas não me lembro não de conseguir. Talvez isso seja o mais importante, o tentar. Nos anos 80, já em Curitiba, vivi a primeira febre da “bici-cross”. Tive uma Caloi Extra-Nylon, que foi roubada. Logo compramos uma Caloi Extra-Light usada. Foi “meu” primeiro projeto de restauração. Na oficina de meu avô, pintamos a bike de preto. Mais tarde a Caloi extra light preta foi vendida para comprar minha primeira Caloi 10. Fazem cerca de 10 anos que uso a bicicleta ao menos uma vez por semana para substituir o carro ao ir para o trabalho, e aqui na, França, vivendo em Tours, o coração do Vale do Loire, comecei a fazer passeios mais longos, aproveitando a geografia plana da região e a enorme quantidade de castelos, parques naturais e pequenas cidades para visitar. Ando para lá e para cá com uma bicicleta de roda fixa (pois meu objetivo ao andar de bicicleta é também de me exercitar) e tenho e guardei paixão por reformar bicicletas antigas e velhas, fazendo o que um grande amigo meu chama de “bicicletas Gourmet”. No meu blog eRcycle (ercycle.blogspot.com) conto sobre alguns projetos de bicicletas e sobre ciclismo em geral.
***
Dizem que um vinho é o delicado resultado da interação entre a terra, a água da chuva, o sol e a vida, em sua forma vegetal, animal e fungi. A história da terra define o solo, a históra da vida, os ingredientes e a história do homem o processo. O vinho é o passado, a história, o microclima, tudo sintetizado em um copo, em realidade líquida, para ser e saboreada e sentida. Beber o vinho da terra é, em parte, conhecê-la, prová-la. Precisava me encontrar e para me encontrar precisava descobrir onde estava. Desfrutar um pouco deste belo vale, beber seu vinho e apreciar a calma e o sabor da região.
Um belo rio com excelentes vinhedos e trajetos próprios para bicicleta, a iminência de ter que deixar este lugar para trás, a necessidade de repensar um pouco a carreira e as escolhas. A constante busca pelo conhecimento e autoconhecimento. 
Isso tudo me soa um belo projeto...
## Rota de bicicleta pelo Loire e a Genoveva - 06/09/2016
O circuito "bicicletável" do Vale do Loire, começa oficialmente em Cuffy, onde começa o Loire Médio, e desce por cerca de 700 km até o mar. Chamado “Loire a Vélo”, este circuito ciclável inaugurado em 1995 faz parte de uma rota maior chamada Eurovelo 6, que vai do Atlântico até o Mar Negro. Uma semana é tudo o que tinha como alvará profissional e familiar para dedicar a essa minha pequena aventura de auto-ajuda e descobrimento.  Isso daria uma média de uns cem quilômetro por dia. Já havia feito, uma vez, um passeio de 120 quilômetros com minha fixa. Fui, voltei e fiquei com as pernas para cima por uns dois dias antes de ser capaz de dobrar os joelhos outra vez (e quando fiz isso ainda não tinha 40 anos). Imagino que uma fixa não seja a bike mais recomendada para fazer grandes passeios, você não para de pedalar, cem quilômetros em fixa são cinco a seis horas rodando o pedal ininterruptamente. Se o joelho não for pro saco, o saco vai pro joelho!
Quebrando a viagem de 700 km em sete tramos e buscando as cidadezinhas um pouco maiores, onde as chances de encontrar campings, restaurantes e mercados são razoáveis, o circuito fica mais ou menos assim: Nevers (perto de Cuffy), Sancerre, Orléans, Amboise, Chinon, Angers, Nantes e Saint-Brevin-les-Pins.
A palavra camping nos leva à questão BAGAGENS. Se você pretende pedalar durante 7 dias e pretende, nesse meio tempo interagir com pessoas, sentar-se em restaurantes ou cafés para se alimentar, sentir os aromas do campo sem necessariamente sentir o próprio ranço, é prudente levar alguma bagagem, pelo menos umas camisetas e um par de cuecas. E aí começam os compromissos: mais conforto, mais peso - mais peso, menos conforto: barraca, isolante térmico, saco de dormir, capa de chuva, um pouco de roupa, livro, telefone, máquina fotográfica, lanterna, faca, carregador, ferramentas, ... Na minha bike fixa não não tem bagageiro nem espaço para um. Uma das muitas características importantes de um quadro de bicicleta é a distância entre o eixo do pedal e o eixo da roda traseira. Quanto menor a distância, menos peso (menos comprimento de tubos) e mais agilidade em curvas, em contrapartida (sempre existem contrapartidas, senão só haveria um tipo de bicicleta no mercado) menos conforto, menos estabilidade e menos espaço para paralamas, bagageiros, pezinhos, cadeirinhas. Se colocar um bagageiro na minha fixa, não tem espaço para pedalar pois o calcanhar bateria no bagageiro. Pedalar muitas horas de mochila é como tapar o radiador de um chevette -  super-aquecimento na certa. Acho que vamos precisar de outra bike.
Duas opções: comprar ou alugar.
Alugar uma bike de viagem, com um par de marchas e bagageiros, custa o mesmo que alugar um carro, uns 25 euros por dia, mínimo. Imagino que é porque, como bikes não têm registro nem placas, são mais fáceis de serem roubadas. Por 8 dias custaria uns 200 euros. Sinceramente, já comprei bikes por muito menos que isso, usei e saí faceiro. O problema é que uma bike de viagem decente, nova, custa mais de dois mil euros, uma barata da Decathlon, uns 500 euros, e ninguém garante que ela aguente os 700 quilômetros e aqui na europa tem preço de revenda nulo. Outro problema é que, como diz meu amigo Hercílio, eu gosto de bike "gourmet", o que não tem nada a ver com as baratex da Decathlon fabricadas para serem feias e descartáveis. Para gente como eu só me resta o eBay.
Depois de um pouco de busca no “leboncoin.com”, comprei-me uma bela relíquia, gourmet, é claro, 100% "fabriqué en France", por apenas 70 Euros..
Os apresento a Geneviève.
Não consegui desvendar quem a fabricou nem quando, pois a pintura estava muito deteriorada e sem desmontá-la não consegui encontrar uma marcação. Pelo que se pode observar da mecânica, tem que se tratar de uma bicicleta francesa fabricada entre os anos 1940 e 1950. O derailleur traseiro, um “Simplex Grand Turisme Rigidex”, funciona com um pistão que move o derailleur paralelamente ao eixo da roda, diferentemente dos sistemas atuais, e a tensão da corrente é mantida por uma mola linear que se prende ao cubo do eixo do pedal. O derailleur dianteiro, um “Simplex Competition Fourchette Carter” só tem nome bonito (e o aspecto, é claro) pois é completamente manual. Para trocar de velocidade você precisa se abaixar e mover uma alavanca diretamente presa ao derailleur. Com duas coroas na frente e quatro atrás, a relíquia tem teoricamente 8 velocidades. Para quem anda de fixa, 8 velocidades é de bom tamanho. Não pretendo subir os Alpes, a rota do Loire é essencialmente plana, fora eventuais detours há apenas 190 metros de desnível entre Cuffy e Saint-Brevins. Se aguentar, deve dar.
Com a bike em casa, bastou uma revisãozinha rápida, limpeza e troca de algumas pecinhas excessivamente gastas ou oxidadas, para colocar a Geneviève a ponto de bala. Gastei oito euros em uma nova corrente, 4 euros em outras coisinhas estéticas e aproveitei umas pecinhas do meu próprio cemitério de bikes. A bike já veio com bolsas de viajem da época (impossível saber se são originais ou não) que servirão ao propósito. O selim é certamente original, mas bastante confortável. Pneus (relativamente) novos. Troquei também os conduites e cabos de freio e do câmbio traseiro. Montei meus pedais para que possa usar os mesmos sapatos. Apenas resisti à tentação de desmontá-la por completo para uma pintura pois deixarei isso para depois da viagem.
Bicicleta a ponto, vamos aos testes preliminares de resistência. Imaginei que se a bike fosse capaz de aguentar uma semana fazendo meu trajeto para o trabalho,  5x 35 quilômetros, com subidões e descidões, sem ajustes relevantes a se fazer no final da semana (reapertos e desempenos) ela deve aguentar a viagem completa sem maiores problemas. 
Pois bem, passada a semana, a bike aguentou. Eu que não conseguia mais dobrar os joelhos.
##Diariamente - 12/09/2016
Marquei uma semana de férias a partir do dia 24 de Setembro, tinha ainda duas semanas para preparar tudo.
Oficialmente, 24 de Setembro já não é mais verão, serão os primeiros dias do Outono, o que quer dizer que os dias já estariam começando a ter mais noite do que dia. A vantagem é que provavelmente não pegaria temperaturas acima dos 30 graus, como tivemos diversas vezes naquele verão. A desvantagem é poder ter que se apressar para não ter que montar acampamento à noite, teria um pouco menos de 12 horas de dia por dia.
O tempo nessa época do ano, já começa a virar. Por aqui, agosto é o mês mais seco do ano, outubro, juntamente com dezembro são os mais chuvosos e setembro é sempre uma incógnita. Posso pegar uma bela semana ensolarada ou posso pegar uma bela semana de chuva. Só teria alguma ideia uns poucos dias antes de partir, e mesmo assim seria apenas uma vaga ideia (sendo curitibano eu já deveria estar acostumado a isso) por isso precisava começar a pensar sobre o que devia levar na viagem, afinal, o bagageiro da Geneviève não é infinito.
Telefone é indispensável. Meu cordão umbilical com minha equipe de apoio. Com telefone subentende-se uma bateria reserva e um carregador normal. Em minhas pesquisas vi que existem carregadores solares que prometem milagres, mas resolvi não gastar/arriscar nisso pois imagino que não teria dificuldades em encontrar tomadas nos campings. 
Camping quer dizer levar barraca, isolante térmico (colchonete) e saco de dormir. Mínimo para quem quer acampar uma semana e seguir com o corpo mais ou menos são. Comprei uma barraca e um isolante térmico pela amazon.fr, os dois do tipo leve, barato e relativamente compactos. Esses três itens seriam provavelmente a parte mais volumosa da bagagem e devem ir sobre o bagageiro. As duas bolsas laterais deverão poder levar todo o resto da bagagem.
Itens de toalete masculinos se restringem a escova e pasta de dentes, sabonete, desodorante e toalha. Guarda roupas off-bike é uma calça de moletom e camisa de algodão que servirão ao mesmo tempo de pijama e roupa-relax para o final do dia, uns chinelos, uma blusa e meias térmicas para aquecer-me à noite e de manhã, se necessário. Guarda roupas on-bike é umas três jerseys (camisa de ciclismo) e meias, um par de shorts (daqueles com almofadinhas no saco) e uma jaqueta corta-vento impermeável. Conto com a vantagem de encontrar-me com minha equipe de apoio no quarto dia da viagem, quando passasse por Tours (e pedindo com jeitinho, imaginava que a qualquer momento) para trocar ou realimentar o guarda-roupas.
Para terminar a viagem com a mesma bicicleta coñ a qual começaria e considerando a idade da Genoveva (65 anos, mínimo), algumas ferramentas são fundamentais. Para apertar as rodas chaves cônicas, para o eixo do pedivela, chave de eixo, para todo o resto, as chaves mistas e um alicate tipo leatherman. Para o pneu furado, bomba, câmeras reserva e adesivos para consertar câmeras. Para chegar onde quero chegar, mapa. Para blogar um pouquinho a partir do telefone sem ficar louco, um teclado portátil. Para registrar tudo, máquina fotográfica, para não roubarem a bike, cadeado, se o cadeado não funcionar, faca, para emergências ao longo do caminho, papel higiênico e sacos de lixo…
E minha check-list já se parecia mais com uma música do Nando Reis:
Para calar a boca: Rícino/ Para lavar a roupa: Omo/ Para viagem longa: Jato/ Para difíceis contas: Calculadora. Para o pneu na lona: Jacaré/ Para a pantalona: Nesga/ Para pular a onda: Litoral/ Para lápis ter ponta: apontador. Para o Pará e o Amazonas: Látex/ Para parar na Pamplona: Assis/ Para trazer à tona: Homem-rã/ Para a melhor azeitona: Ibéria. Para o presente da noiva: Marzipã/ Para adidas o conga: Nacional/ Para o outono a folha: Exclusão/ Para embaixo da sombra: Guarda-sol...
##Meu atual estado mental e meu "espiritismo" - 15/09/2016
Apesar de manter minha mente e corpo ocupados com o planejamento e preparação para minha próxima viagem de bicicleta, meu estado mental neste momento não está muito bom. Meu futuro profissional continua completamente incerto no curtíssimo prazo, o que, na minha condição de expatriado, significa que minha vida pessoal também é uma grande incógnita. Para ajudar, essa semana conheci o cara que vai me substituir na fábrica a partir do dia 3 de Outubro e confesso que não foi o dia mais agradável da minha vida. O cara deve ser uns 10 anos mais velho e parece ser boa gente, bom profissional, exigente e inteligente, o problema não é esse. Passar o bastão para alguém, dessa forma, sem que um novo bastão esteja já nas minhas mãos, me traz a sensação de eu estar perdendo a corrida. 
Isto reconhecido, preciso voltar a pensar no lado "espiritual" de minha viajem, do meu retiro. O roteiro já está planejado, a bicicleta comprada e testada e as malas praticamente feitas. Esta semana me chegam os novos pneus que comprei pela internet para substituir os dois velhos e ressecados sapatos da Genoveva, e com isso, tudo estará (quase) perfeito. Faltará apenas confirmar a previsão do tempo e temperaturas um dia antes de sair, para levar o saco de dormir e roupas mais apropriados.
O ponto mais importante sobre o lado "espiritual" de minha viagem que preciso resolver são estas aspas aí. Se você procurar no "google" a definição da palavra "espírito", você vai encontrar umas 18 definições. A lista começa pelas definições mais usuais da palavra e vai passando por todas as outras até chegar às usadas excepcionalmente. Notem que a primeira definição isenta de noções supersticiosas ou mágicas é a oitava. Veja para crer:
É triste, mas apesar de já termos vivido durante os últimos 200 anos uma maravilhosa revolução do conhecimento, apesar de Newtons, Darwins, Hawkins e milhares de outros, ainda vivemos em um mundo assombrado por demônios criados por nós mesmos. Imagino que 99% da população da terra ainda acredita que nosso cérebro é radicalmente diferente de um cérebro de uma lagartixa,  a ponto de acreditar que em algum lugar atrás de nossos olhos e entre nossas orelhas, habita algo não material que é capaz não apenas de dobrar as leis da física, tomando decisões de forma 100% livre, como também é capaz de sobreviver e perdurar sem o resto de nosso corpo. Bonito, mas improvável, ainda mais face ao incompleto mas suficientemente claro conhecimento que temos sobre evolução da vida e funcionamento do cérebro. Eu, até que me provem o contrário, faço parte da  minoria desiludida e por isso faço questão de, sempre que lembrar, colocar o "espírito" entre aspas, para deixar claro que não quero usar a palavra no seu significado mais comumente usado (do 1 ao 7, ou qualquer outro que venha depois e os remete ao sentido sobrenatural da palavra) mas com significados mais próximos ao 8, ou melhor ainda, o 16.
Para os míopes (ou preguiçosos, vamos lá, afinal semântica é sim muito importante quando se quer falar claramente):
8. mente, pensamento, cabeça.
"a cena não me sai do espírito"
16. alq ant. líquido obtido pela destilação; álcool, álcool etílico. p.ext. qualquer bebida alcoólica. b infrm. aguardente de cana; cachaça
Para ser mais claro que isso, somente minha definição, aqui, de retiro "espiritual": 
Sair da rotina familiar e de um péssimo ambiente de trabalho (retirar-se) para espairecer, limpar a cabeça , meditar, quem sabe , fazer o que eu gosto (definição 8), exercitar o corpo e viajar, experimentando o que essa terra, o vale do Loire, tem de bom para me oferecer, o vinho (definição 16).
Somente quem tem alguma experiência com bicicleta entende a relação entre um longo passeio de bike a sós e a meditação. O nível de concentração e o esforço físico necessário para manter o ritmo por horas e horas não é desprezível. Fazer isso a sós, por uma rota tranquila e bonita é como fazer Yoga: exercícios de respiração, silêncio, por um longo intervalo de tempo, em posições desconfortáveis. Adicione isso à belíssima paisagem do Vale do Loire, com seus vilarejos, jardins e castelos, e você terá momentos de contemplação inesquecíveis. No final do dia, ao corpo cansado e mente em ressonância com o terroir, acrescente, por exemplo, uma bela garrafa de Saint Nicolas de Bourgueil, ou de Gamay de Touraine, acompanhado por um rillon, um queijo ou um saucisson local. Perfeito para o "espírito". "Espírito" para o "espírito"! A cereja no bolo vai ser dormir como um faquir em uma pequenina barraca, ao som dos grilos e cigarras, respirando o orvalho.
Quando voltar ao trabalho, depois dessa semana de retiro, meu trabalho já não será mais meu. Terei ao menos um mês com meu sucessor e depois, sinceramente, não sei nem o que farei nem para onde vou. Meu passado não é importante e meu futuro, apesar de estar determinado, é completamente desconhecido. Há quem diga que isso é viver, que só existe o agora, e o agora é apreciar o planeta e seus frutos (fermentados ou não), apreciar seu corpo e sua capacidade de viver e mover-se, silenciar-se por horas desfrutando apenas dos sentidos, dos momento, sem neuras, preocupações e ansiedades.
Esse é o plano. Retiro espiritual é cuidar do espírito (mente, pensamento, cabeça) e viver o belo Vale do Loire intensamente, incluindo seus espíritos (vinhos) que são, de certa forma, sua síntese.
##Teste de carga e primeiro acampamento solo das crias - 20/09/2016
Este final de semana fiz o primeiro teste de carga na Genoveva. Separei toda a tralha que devo levar, carreguei as duas bolsas, a barraca, o colchonete e um saco de dormir no bagageiro traseiro, bolsinha da frente e carreguei até a garrafinha d'água, e fui dar uma voltinha para ver como a bicha se comporta a plena carga. Resultado? Uma beleza. Não levo tanta bagagem assim e quase 100% das tralhas vão no bagageiro traseiro. Na frente vão somente as coisinhas que preciso durante as pedaladas (telefone, máquina fotográfica, mapa, carteira, canivete) o que não modifica muito a dinâmica no guidão.
Dei uma voltinha na quadra e resolvi tirar uma foto no portão de casa para registro. Baixei o pezinho, e oooops! Com todo o peso que vai atrás, ela não consegue se equilibrar no pezinho central. Para poder deixar a bike de pé tive que usar a base da tranca do portão para que ela não se incline tanto e não perca o equilíbrio.
E lá vamos nós na loja comprar um pezinho mais apropriado para a Genoveva. Comprei um pezinho que monta atrás, justamente onde pesa mais, assim o peso da bagagem está sempre bem apoiado.
A ansiedade está grande, e aumentando. Esta manhã dei uma olhadinha na previsão do tempo para a próxima semana. Sei que não vale nada pois previsão do tempo, por melhor que seja a fonte, só é mais precisa que as profecias de Nostradamus, Maias, Mórmons ou Bíblicas. Mas pela mesma razão que as pessoas precisam dessas coisas, tive que consultar os oráculos do "accuweather.com", e como vocês podem ver, aparentemente São Pedro está comigo nessa, por enquanto.
Outra coisa que fiz foi simular a montagem do acampamento para ver se tudo funciona direitinho e se não está faltando nada muito importante. Levei a Genoveva pro jardim, montei acampamento e entrei na barraca com saco de dormir e tudo. Nesse momento, por alguma razão, lembrei-me que não tinha colocado um desodorante na bolsa de toilette, e lembrei-me também do dia em que a barraca chegou da "amazon.com" e a montei no jardim pela primeira vez.
Com o Martin e a Nina me ajudando, foi fácil montar a barraca. Um dos specs desapareceu no vão do deck, mas essas coisas dá pra comprar avulso. Terminada a montagem, as duas crianças meteram na cabeça que queriam dormir na barraca aquela noite. Eu, como pai firme, decidido e autoritário, respondi com confiança: 
Perguntem pra mamãe.
A mamãe obviamente não gostou da ideia, ainda mais quando eu disse que não haveria possibilidade física, de eu dormir na barraca com eles. A barraca pesa 750g e tem exatamente o meu tamanho. Eu, esticado dentro dela encosto a cabeça em uma ponta e os pés na outra. Ela tem uns 50 cm de altura e deve ter menos de 80 cm de largura. Eu e meus filhos hiper-ativos, ocupando tão pouco espaço neste planeta, por mais que seja sangue do meu sangue, não tem condições.
O plano então foi o seguinte. Eu, sinceramente, não acreditava que eles fossem conseguir ficar muito tempo nesse ínfimo espaço disponível, na escuridão da noite, aos sons dos animais noturnos, por isso propus deixar a porta da sala aberta enquanto eu dormiria no sofá caso eles chamassem à noite. Claro, o plano era ver um filminho tranquilo com a mulher, tipo assim um Jurassic Parc, com o volume alto suficiente para que eles escutassem lá de fora e mudassem de idéia o mais rápido possível, mas não funcionou. Acabou o filme e os dois estavam lá, completamente apagados, como anjinhos de pedra, dormindo dentro da barraca.
Sobrou pra mim. Porta aberta e sofá. Fritei durante umas 5 horas até que por volta das 4 da madrugada a Nina me chama, toda sem jeito, dizendo que não queria mais ficar ali. Fui pega-la e perguntei para o Martin se ele queria ir para o quarto dele, mas meio dormindo, ele respondeu que não. Coloquei a senhorita na cama e voltei ao meu querido sofá. Não deu 15 minutos e o Martim chama também, com aquela conhecida cara de bunda: "he he, acho que quero ir pro meu quarto"...
Não aguentaram a noite toda mas aguentaram muito mais do que esperávamos!
Em todo caso, tendo agora alguma idéia das temperaturas e do tempo na semana que vem, já é possível definir qual saco de dormir levar. Parece bobagem mas com esses sacos de dormir super-compactos, tipo sercofago, é muito importante fazer a boa escolha apropriada a temperatura. Escolha um saco de dormir muito quente e não conseguirás dormir dentro dele. Escolha um muito fresco, e passarás frio. Com as temperaturas variando entre 20 graus e 7 graus, escolhi um saco de dormir de 11 a 15 graus. Assim, levando um par de meias térmicas e uma calça de moletom quentinha, não torro dentro do saco nem passo frio.
#A Viagem
##D0 - Tours a Nevers - 24/09/2016
Acabou a brincadeira. Hora de colocar todos os cacarecos em bolsinhas, saquinhos e elastiquinhos, e partir. Uma boa dica que recebi de um amigo foi comprar um jogo de bolsas impermeáveis da Decathlon para organizar as tralhas nas bolsas da bike. 
Dica do Rabuja: distribua as tralhas em bolsas por assunto, por exemplo, coloque todas as roupas de noite em uma bolsa, para quando você chegar cansado num camping, montar a barraca e ter que tomar banho naqueles banheiros mistos fétidos e encharcados, tudo já estará preparadinho. A roupa limpa em uma bolsinha, uma bolsinha vazia para a roupa suja. Leve um rolo de papel higiênico em uma bolsa impermeável, pois na hora do aperto, passar papel marché na bunda não vai refrescar muito. Uma bolsinha para itens que você só vai usar no camping, como lanterna, carregador de celular, canivete. Uma bolsinha com as ferramentas. E por aí vai. Organise tudo nas bolsqs e bagageiros de uma forma lógica, que distribua o peso de maneira mais ou menos equilibrada e que você saiba, em qualquer momento, encontrar o que você precisa sem ter que procurar.
As crianças, apreensivas como se eu partisse para uma guerra ou travessia do Saara, não largaram do meu pé por um minuto. A Nina - minha filhotica de 4 anos - andava comigo a tira-colo e o Martim - moleque de oito anos - teve que dormir comigo. Minha mãe me pediu que ligasse uma última vez antes de sair, como se meu telefone fosse parar de funcionar no momento que eu cruzasse as fronteiras do estado (ou talvez, na visão dela, da galáxia). Minha mulher, bem minha mulher estava mesmo é preocupada que a equipe de voleibol feminina da Islândia me encontrasse pedalando pelo Loire, é me levasse pra Islândia, me pagando salário e tudo para casar com uma, ou duas, delas. Não sei qual preocupação é mais fundamentada. Em todo o caso, trouxe o celular, canivete, capa de chuva e um dicionário islandês, just in case.
Não fui autorizado a pegar um trem (vai que é aí que faço contato com a equipe da Islândia!). 'transcaloi' no carro (não sei porque ainda uso essa palavra), criançada no banco traseiro e pé na estrada. Passamos o dia em Burges (caminho para Nervers), uma cidade lindona com uma catedral surpreendente, magnífica, e no finalzinho do dia, a Lu me deixo montando acampamento em Nevers, no lado do do Rio Loire, com uma maravilhosa vista para a cidade. 
Montei pela primeira vez acampamento e peguei a bike para ir até o centro da cidade em busca de um restaurante para jantar e começar a parte espiritual do retiro. Nevers é na Borgonha, na Borgonha não posso tomar outra coisa que um Borgonha. Qualquer outra escolha para estrear o retiro seria um crime ou, no mínimo, um pecado.
##D1 - Nevers a Sancerre - 25/09/2016
Preciso rever a estratégia sobre como manter uma carga mínima no telefone. A princípio eu planejava até rastrear a viagem com o Strava, mas vista a incerteza sobre como eu carregaria o telefone nos campings, resolvi nem começar. 
Aqui na França é possível alugar um espaço no camping com direito a uma tomada elétrica, eles costumam cobrar por dia e “amperagem” máxima, mas para isso você tem que ter uma extensão com o plug correto, e obviamente, para isso eu não havia me preparado. A única solução é carregar o telefone no banheiro ou na lavanderia, o problema é que como são espaços compartilhado com o resto dos hóspedes, isso exige uma boa dose de vigilância e desapego, mas deve funcionar.
A primeira noite na barraca foi terrível. Primeira lição para uma próxima viagem: consiga uma barraca maior. Minha preocupação com o peso e volume da barraca era tão grande que comprei a barraca mais leve e compacta que 100 euros conseguia comprar pela internet, sem pensar que o colchonete seria invariavelmente maior que a barraca, e que a garrafa d'água pesaria invariavelmente mais também. Um quilo a mais ou a menos de bagagem, não faz tanta diferença assim. Espaço para esticar as pernas e guardar as tranqueiras durante a noite, faz. Acho que uma barraca para duas pessoas, com altura mínima para poder sentar-se dentro, é mais importante que uma barraca leve e compacta.
Saí de Nevers em direção ao sul pegando o canal lateral do Loire. O Loire, apesar de ser o maior rio da França, não tem nada de navegável, mas em compensação, nesta região e até  Briare, tem uma rede de canais que permite chegar até o rio Sena, e daí ao mar. Muito legal ver as comportas funcionando e até uma ponte canal que permite aos barcos de cruzar por cima do rio, como a que atravessa o rio Allier, um pouco antes de sua confluência com o Loir, onde a rota vira para o norte e onde, em Cuffy, começa oficialmente o circuito “La Loire à Vélo”.
Curioso foi, um pouco adiante de Cuffy, cruzar com um casal de suecos em um veleiro. UM VELEIRO! Vale lembrar que estamos a no mínimo 600 km de águas velejáveis. O nome do veleiro era "Plan B". Parei para tirar uma foto, e como o sueco me comprimentou, aproveitei para simpaticamente perguntar qual seria o "Plan A". o Cara me respondeu, em perfeito inglê Sueco, que o “Plan A” nunca se chamou “Plan A”, mas era seu veleiro de dois mastros com o qual tentou, mas não lhe permitiram entrar nas redes de canais. Teve que trocar de barco no meio da viagem para poder seguir em frente até o Mediterrâneo.
A jornada espiritual do dia começou com um café em Cuffy. Ok, por mais nada a ver que seja minha definição de "espírito", café não é espírito, mas às 10 horas da manhã, com ainda 50 km pela frente, achei que seria a melhor opção. Parei mais adiante em La-Charité-sur-Loire para uma cervejinha refrescante, uma cidade linda com uma velha ponte do século XVI e uma velha abadia, e depois em Pouilly-sur-Loire, um pequeno buraco de cidade, mas famosíssima por seu espírito local, o Pouilly-Fumé, um espetacular vinho branco. Fui obrigado por minhas convicções religiosas a parar em um bar em frente à Merie para tomar um cálice desta delícia branca feita com uvas sauvignon-blancs.
De Pouilly a Sancerre, peguei um puta vento contra e chuva, para batizar o espírito (definição 8?), mas consegui chegar cedo no camping de Sancerre, montar acampamento, tomar um belo banho, e montar a colina de Sancerre para continuar o retiro espiritual na cidade de meus vinhos favoritos do Loire. Enquanto subia a colina de Sancerre, o bom tempo foi voltando.
Do camping, beirando o rio, à cidade de Sancerre, são 6 km de pirambeira. Tive que tomar outro banho voltando ao camping. Sancerre fica no alto de uma colina repleta de videiras. São 200 metros de elevação que valem a pena. As ruazinhas são desertas e impecáveis, e a vista do alto da colina é superba. Lá no topo tem ainda uma torre, sobra de um antigo castelo medieval, onde se pode subir para observar ainda mais longe. Depois de um copinho de Sancerre tinto, e uma passada numa bela cave para provar algumas das variedades locais, jantei uma Pizza feita com o queijo local, o Crottin de Chavignol. 
Os vinhos de Sancerre são realmente bons. Meus preferidos são os tintos feitos com pinot-noir, mas a vila é mais famosa pelo seu branco feito com sauvignon-blanc e seu rosé, que é aparentemente o único rosé do mundo feito com pinot-gris, a ponto que alguns livros de vinho o descreve como “vin-gris”, mesmo que sua coloração seja de um rosé bastante pálido, e que o método de fabricação seja, de fato, o dos vinhos rosés.
Desci os 200 metros até o camping com facilidade, mas já no escuro. Sobrou meia pizza para o café da manhã do dia seguinte. É importante para não perder tempo pois, até Orleans vai ser bem puxado, e com a quantidade de espíritos que “incorporei” neste primeiro dia, não vai ser fácil.
Talvez eu precise de um Plano B.
##D2 - de Sancerre a Jargeau - 26/09/2016
Esta noite sofri de dor nas pernas e delirei a noite inteira. Acordei com a Nina gritando "Papaaaaai", como ela normalmente faz, pontualmente às 6:45. Levei meia fração de segundo para perceber o desconforto da merda da barraca, e o travesseiro inflável apertando minhas bochechas como fazia minha tia Maria Celine quando eu era pequeno e rechunchudo. Na hora, não passou pela minha cabeça que tudo isso poderia ser resultado das incorporações espirituais do dia anterior (uma cerveja em la charité, um copo de pouilly em Pouilly, um copo de sancerre em Sancerre, a prova de vinhos na cave, uma “carafe” de 50cl na janta e uma meia garrafa mais já de volta ao camping) mas hoje, relembrando os fatos, e re-escrevendo o diário, comecei a ligar os pontos.
Devorei o resto da pizza e me arrumei para sair cedo, até que meus amigos canadenses da barraca vizinha me convidaram para tomar um café com eles e não resisti. Saí atrasado, às 9:30.
A primeira parte do dia ainda teve muito a ver com os canais. Estes canais do “Borde du Loire” têm mais de 100 anos, e é lindo de ver a engenharia das comportas e eclusas, ainda em perfeito funcionamento e sendo usadas principalmente por barquinhos de turistas.
Pouco antes de chegar em Briare, onde o canal pira para o norte em direção ao rio Loing que logo desemboca no Sena, um pouco antes de chegar em Paris, tem um trecho onde o canal se separa em dois canais paralelos com a ciclo-pista andando entre eles. Um canal baixa pouco a pouco através de umas quatro eclusas até desembocar no Loire, em parque lindíssimo na cidade de Châtillon-sur-Loire, e o outro, alguns poucos quilômetros adiante, cruza o Loire por cima, por uma ponte do tamanho de duas torres Eiffel, na cidade vizinha, Briare.
Briare é uma cidadezinha tipo porto fluvial muito simpática,  com restaurantes flutuantes onde você pode comer enquanto passeia pelos canais, e um belo e pacato porto. No porto almocei bochechas de porco com purê de batatas, e lembrei de meu maldito travesseiro inflável.
De Briare a rota ciclável faz um desvio absurdo para contornar uma usina nuclear e volta ao Loire em Gien, cidadezinha que ostenta um belo castelo e uma das pontes mais antigas do Loire. Passei direto pois o tempo estava curto.
De Gien em diante o circuito foi praticamente todo off-road. Bonito, tranquilo, mas que mexe demasiado os ovos. Naquele momento eu já tinha totalizado Uns 150 quilômetros e meus pobres ovinhos já começava dar sinais de virar omelete. Apressado para chegar no camping antes das 19:00, tive que fazer aquela bochecha de porco do almoço render uns bons cavalos vapor, mas não sem antes passar em Sully sur Loire para ver seu magnífico castelo e tomar uma cervejinha, pois ninguém é de ferro.
De Sully a Jargeau, foram 20 km que passaram até que rápido, acho que meu metabolismo começa a se acostumar com a idéia de transformar cerveja em cavalo vapor. Cheguei às 18:00 no camping. Tempo para montar a merda da barraca, tomar um belo banho e procurar um bom restaurante para jantar e provar os espíritos locais, o Orleanais. 
Jargeau é até que simpática, o centro histórico é pequenininho, mas bonitinho. O problema foi encontrar um restaurante aberto. Entrei numa panificadora (coisa que aqui na França vende somente pão, nada mais) comprei o café da manhã de amanhã e perguntei onde podia encontrar um restaurante aberto. Me disseram que se o chinês da pracinha estava fechado, nada mais estaria aberto. Eu, que tinha acabado de passar pela praça e já tinha confirmado que o chinês estava fechado, comecei a pensar em meus ovos - uma omelete ia bem para o jantar. Mas saindo da panificadora noto o belo hotel em frente, cinco estrelas, com adesivinho Michelin e tudo e, é claro, com um belo restaurante! 
Por dois segundos penso se minha roupa seria apropriada (levo sapatos de ciclismo, uma calça impermeável de nylon e uma camiseta de algodão orgânico da Decathlon) mas entro mesmo assim. Minha preocupação desaparece rapidamente quando noto na mesa a minha frente um cara jantando de terno, claramente viajando a negócios, mas à minha direita um casal de senhores falando algum idioma nórdico, o cara de sandálias e meias, a senhora de pantufas e calças de Nylon. Tô bem!
Jantei um Tartar de algum peixe desconhecido de entrada e um belo pedaço de carne mal passado, mas que dava pra passar no pão de tão macio. O espírito teve que ser um Chinon pois eles não tinham o local Orleanais em meia garrafa (que absurdo!), mas tudo bem, em dois dias estarei acampando em Chinon, e como o espírito de Chinon foi incorporado fora de sua região, tomarei um belo Bourgueil, ou um Saint-Nicolas de Bourgueil, para compensar.
A conta do restaurante do hotel 5 estrelas com restaurante “Michellin” deu 39 euros, menos que um almoço mequetrefe no pátio Batel.
##D3 - Jargeau a Amboise - 27/09/2016
Cheguei esgotado. Tive que tirar energia do cérebro para chegar em Amboise antes das 19:00, quando fechava a recepção do Camping, e mesmo assim, não deu.
Isso deve fazer parte do ciclo natural do corpo de um quarentão. Primeiro dia, motivação total, pedala 75 quilômetros e ainda tem energia para subir a colina de Sancerre no final do dia. Segundo dia já acorda meio atravessado, mas ainda sem dores por tudo, e pedala mais uns 115 quilômetros. Final do dia o corpo da sinal de “peraê, vá com calma”, já tem muita coisa doendo. Terceiro dia, 130 quilômetros, partes do corpo começam a entrar em greve, e tudo dói. Na terceira noite não podia dormir de lado, pois com o fino colchonete da barraca, os músculos da coxa não aguentavam serem tocados.
Os pontos altos entre Jargeau e Amboise eu já conhecia. 
Orleans, a cidade que conheci pela primeira vez já fazem 15 anos, onde tomei um breve café da manhã diante da bela catedral e dei a pancada na roda que fodería com o resto do meu dia. Capital da região Centre-Val de Loire, Orleans é exatamente onde o Loire, que vem do maciço central rumo ao norte-noroeste, faz uma curva e parte rumo ao sul-sudoeste. Bonita cidade historicamente ligada a lendas e histórias de Joana d’Arc.
Logo depois de Orleans vem Beaugency, linda cidadezinha com uma torre medieval, um centro histórico muito bem cuidado bela ponte de pedra do século XI. Como toda cidade com ponte, Beaugency them muito marcos históricos interessantes, mas minha história favorita é a lenda do gato de Beaugency contada por James Joyce - na realidade eu conheci através de um livrinho infantil que minha mãe deu ao Martin (meu filhote).
A lenda diz que antes da existência desta ponte a cidade, nas margens sul do Loire, tinha difícil comunicação com a outra margem e, consequentemente com todas as importantes cidades mais ao norte, e não tinha os recursos necessários para transpor os mais de 400 metros de rio que a dividia. Um belo dia, o diabo (em “pessoa”) se apresenta ao prefeito com uma proposta tentadora: ele se propunha a construir uma ponte com a única condição de ter para si a primeira alma que a cruzasse. O prefeito aceita a proposta e de um dia para o outro, a bela e plana ponte de pedra, com cerca de 430 metros de extensão, surge ligando as duas margens do rio.
A população se aglomera curiosa na margem sul, e o diabo, na outra margem, espera ansiosamente por seu pagamento. O prefeito então chega com um saco em uma mão e um balde de água na outra, atravessa a multidão até a cabeceira da ponte e tira do saco um gatinho, que ainda atordoado fica sentado sem muito saber para onde ir. Sem hesitação o prefeito pega balde e atira todo seu conteúdo em direção ao pobre gatinho que se instintivamente foge pela ponte até o outro lado. O diabo, quando percebe que foi enganado, acaba por aceitar a alma do gato como pagamento e vai embora acariciando o bichano. A ponte fica lá.
Desde então, os habitantes de Beaugency ficam conhecidos como “gatos de Beaugency”, capazes de enganar até o diabo.
A diante de Beaugency vem Blois, outra cidade com uma belíssima ponte de pedra e um castelo interessante que retrata vários períodos da história e renascença Francesa. Também a conheci fazem mais de dez anos, quando vim com um amigo Francês que trabalhava comigo na Inglaterra para visitar seus pais, que ainda vivem em Blois. Me lembro de comer meu primeiro banquete francês, sentando-nos à mesa às 11:30 da manhã para somente terminar depois das 17:30, com direito a pescoço de ganso recheado com foie-gras (o famoso fígado gordo do mesmo animal), asquerosas andouillettes (uma salsicha feita com tripas e com gosto do que tem dentro das tripas), e pausas do estilo trou-normand (um “shot” de calvados, um destilado forte de maçãs envelhecido em barricas de carvalho). Depois de tudo isso ainda tivemos a honra de dirigir um Jaguar 1950 até o Chateau de Chambord.
Também nesta visita aproveitamos para visitar o castelo de Blois. Lembro de passar horas discutindo o que seria um castelo e o que não. Para mim, na época, castelos eram construções fortificadas de pedra, com pontes levadiças e fossos intransponíveis. Lembro de minha decepção quando meu amigo Steph, todo orgulhoso de castelo de sua cidade natal, me mostrou aquele belo casarão no alto da margem norte do rio. Eu lhe disse: 
Muito bonito, mas isso não é um castelo!
No final acabamos concordando que se trata daquelas palavras mal traduzidas. “Chateau”, não é exatamente “Castle”, assim como “Lunch” não é exatamente “Déjeuner”. “Castle” é uma construção fortificada de pedras, com pontes levadiças e fossos, e “Chateau” é uma palavra genérica para casa de grandes dimensões, que fortificadas ou não, que produzam ou não vinhos. “Lunch” é o que os ingleses comem na hora do almoço, normalmente um sanduíche de bacon, alface e tomates, acompanhado por um copo de chá e batatas chips. “Déjeuner” é o que os Franceses comem na hora do almoço, normalmente uma entrada, um prato principal e uma sobremesa, muitas vezes acompanhados por um copo de vinho.
De Blois a Amboise, foi praticamente pedalar pela vida, subindo estradinhas de areia, descendo estradas esburacadas, e mexendo os ovos em intermináveis estradinhas se saibro, com direito a um pneu furado e uma roda empenada graças à minha estúpida idéia de tomar um cafezinho diante da catedral de Orleans.
Depois de tentar restabelecer a pressão do meu pneu traseiro um par de vezes, cheguei à conclusão que teria que tomar uma atitude mais drástica num ponto do percurso com total falta de sombras. Por muitos momentos a rota circula sobre o elevado do Loire, uma elevação de terra com cerca de 5 metros de altura construída a mais de um século para tentar conter enchentes do rio, e que te faz pedalar por horas no plano, mas sem nenhuma sombrinha para descansos ou trocas de pneu. Pedalei uns dois quilômetros com o pneu quase vazio antes de achar uma saída com uma sombrinha para desmontar toda bagagem para poder virar a bicicleta e tirar a roda. Conclui que este ponto de sombra já deve ter sido usado por muitos viajantes pois exatamente no ponto onde desmontava minha roda, encontrei um legítimo canivete francês desses feitos a mão. Virou lembrança de viagem.
Cheguei em Amboise tarde e muito, muito cansado, depois de um dia com perda de tempo, estradas ruins, e bicicleta danificada. Não sabia como seria o futuro dessa viagem. Estava com uma roda torta (consertável) e com o joelho direito prestes a abrir o bico. Dependendo de como acordasse no dia seguinte teria que abortar tudo ou um trecho, para consertar a Bike e descansar o joelho. 
Cheguei no camping às 19:20 e tive que pular a cerca. Pensei que se no dia seguinte a recepção estivesse aberta quando eu saisse em direção a Tours, acertaria a conta. Se não estivesse, ia sair "de grátis". Quem mandou querer trabalhar pouco?
Em todo caso deu tempo de armar o acampamento antes de escurecer, tomar um banho restaurador e encontrar o barzinho com a melhor vista da cidade para tomar uma cerveja e comer um belo hambúrguer. É foda-se o espírito e as delícias locais. Naquele dia estava cansado e com fome!
Se não fosse a vista, e a Leffe geladinha, estaria triste.
##D4 - Amboise a Chinon, passando por Tours para dar uns beijinhos em meus amores. - 28/09/2016
Acho que o pior ontem não foi o joelho doendo nem a roda empenada nem as estradas esburacadas. O grande problema foi meu estado de espírito um pouco derrubado pelo cansaço e talvez pela talvez pequena ressaca, nada que uma boa janta, umas duas Leffes, uma bela noite de sono e uma chave de raios (para desempenar a roda) não resolvessem. O joelho não tem jeito, isso só voltando no tempo.
O quarto dia foi muito melhor. Saí de Amboise debaixo de garoa e cheguei em Tours pela 11 da manhã. Do caminho liguei pra minha equipe de apoio pedindo que levassem ao centro tudo que eu precisava: novo rolo de papel higiênico (não comento muito por aqui mas uso bastante, como para limpar o óculos), três cuecas e meias novas, uma camiseta para dormir (meio que estraguei a minha já no primeiro dia quando tomei banho e a vesti antes de subir os 200 metros até Sancerre), e muito amor, carinho, beijinhos e apoio moral.
Nos encontramos em um café no centro de Tours, ao lado da basílica de Saint Martin. A Nina, pra variar, quando me viu, grudou na minha perna e não queria mais largar. Estava vestindo um coletinho de pele (mais para de pelo) comprado em brechó que parecia feito de pele de gambá. Quando ela finalmente largou minha perna e, consequentemente, da bermuda de ciclismo que uso desde o dia um que deve estar cheirando saco suado com ovos mexidos fermentados por quatro dias, a aparência de gambá não era mais o mais importante na roupa da pequenina.
O Martin, antes de me dar um beijo, perguntou se eu queria jogar Xadrez, jogamos (a lanchonete onde nos encontramos tem livros e jogos para passar o tempo), e ele ganhou.
A Luzinha,  além de trazer as roupas limpas e levar as roupas sujas, trouxe todo amor e carinho que eu precisava. Sim, ela se preocupa com meu joelho (não sei se realmente se importa ou se é porque ela sabe que a hora que o joelho falhar é ela que vai ter que levar o velho gordo de cadeira de rodas por aí) mas sabe que eu precisava de um pouco de motivação para seguir com essa minha idéia estúpida de assar a bunda na bicicleta por sete dias sem parar.
Já as crianças, de novo, dando todo o incentivo que um pai precisa para os novos desafios: 
- Não quero que você vá embora! - dizia o Martin com cara de bunda.
- Fica comigo, papai! - dizia a Nina agora com pinta e cheiro de gambá.
Almoçamos e conversamos largamente, e fui-me embora, sem medo de ser feliz. A estrada até Rigny-Ussé já conhecia pois já tinha feito uma vez com minha fixa, sai de Tours pela borda sul do rio Cher, passa pela simpatica vila de Savonnièrres, pelo castelo de Villandri, passa por Langeais, que também possui um belo castelo e uma bela ponte e pelo vilarejo de Bréhémont, todos lugares que merecem uma bela espiada. A partir daí imaginava que haveria uma bela subida para cruzar do Loire até o Vienne, e estava certo, outro afluente do Loire onde se encontra Chinon.
Em Chinon, onde já estive algumas vezes, mas não me canso do visual, achei um simpático restaurante para voltar ao tema dos espíritos. Na pressa de pedir um vinho esqueci-me que já havia tomado um Chinon em Jargeau e pedi um outro Chinon, quase imperdoavel, se em Chinon fizessem do tipo de vinho dos quais nunca nos cansamos. Tomei mais uma beleza de vinho, a base de uvas cabernet-franc, às vezes com um pouco de cabernet-sauvignon, acompanhado pela bela pracinha central da cidade medieval.
Importante lembrar da vantagem de passar a noite nesses lugares, ao invés dos curtos day-trips habituais, é a bela visão do entardecer, da iluminação noturna e do nascer do sol nestes lugares.
##D5 - Chinon a Angers 29/09/2016
Saindo de Chinon, o caminho segue o rio Vienne até sua confluência com nosso assunto principal, o rio Loire! De aí em diante se encontram algumas das pequenas jóias do Vale: Candes-Saint-Martin, Montsoreau, Parnay e finalmente Saumur. Saumur é a principal cidade da região e por aqui se fazem os Saumur Champigny. Depois de passar por Montsoreau a rota se abre em duas e te dá a opção de subir em direção ao "coteau", ou seguir margeando o rio até Saumur. Como eu já tinha feito o trajeto pelo rio de bike uma vez, e ainda era de manhã, quando ainda tinha forças, resolvi subir as colinas e fazer o caminho espiritual, por onde estão as vinhas de Saumur Champigny.
As pernas, as costas e a bunda odiaram a idéia,  mas foi acertado. Além de subir pouco a pouco as falésias, vendo de perto as antigas e modernas casas trogloditas da região, chegando no topo tive uma sucessão de, digamos, momentos de revelação espiritual. Inacreditável, o grande ponto central desta aventura revelando-se por puro acaso diante de meus olhos!
Estava sedento da subida, e logo veio a visão daqueles pequenos glóbulos negros de terra, água e luz. Primeiro vacilei, como qualquer um o faria, logo me deixei levar pelo momento e provei um uma uva para ver se estava boa. Era uma Cabernet-Franc, doce como o céu, a ponto de colheita. Colhi um cacho, lavei (mais ou menos) com o restinho de água que tinha,  sentei-me junto à vinha, e fiz um lanchinho.
Um pouco mais adiante, um grupo de pessoas falando línguas estranhas colhiam uvas a mão e as condicionavam em engradados vermelhos. Um homem com um pequeno trator recolhia os engradados pouco a pouco. Um pouco mais adiante, outro dois senhores faziam a colheita com uma grande máquina que passa por cima dos vinhedos fazendo barulho de um grande aspirador de pó.  Momento mágico, no qual tive uma grande inspiração: "preciso tomar um vinho!"
Fato é que todos esses momentos de revelações espirituais me fizeram "perder" muito tempo. Era para eu passar por Saumur entre 11:00 e 11:30, para poder vencer os outros 20 quilômetros até Gennes ainda antes de almoçar, mas cheguei em Saumur já eram 12:30 e não tive tempo nem de visitar, nem de almoçar, nem de tomar um Saumur-Champigny. Comprei um sanduíche, um suco de laranja e um éclair, e toquei em frente. Parei para o piquenique em uma cidadezinha encantadora chamada Le Thoureil ). Em todo caso já havia estado em Saumur umas três vezes. Na última vez, por ocasião da festa da bicicleta “vintage” que acontece na cidade a cada primavera, fui de Tours até lá com minha fixa.
A “Saumur vélo vintage” é uma festa divertidíssima que se faz em Saumur todos os anos e que vale a pena tentar presenciar. Normalmente toma um final de semana e tem estandes de fabricantes de bike “gourmets” de roupas bike-chiques, e todo tipo de coisa relativa a bicicletas urbanas e antigas, principalmente (o lado cool e chique do ciclismo). Sem faltar comida, bebida e boa música, fazem também passeios vintages onde somente podem participar bicicletas antigas e recomenda-se fortemente que o ciclista vá a caráter. Eu nunca perco uma festa dessas, para ver todo esse show, e também porque sempre organizam a “brocante”, mercado de pulgas, especializada em peças de bicicletas antigas e bicicletas antigas, restauradas ou a restaurar. Acredito que não existe lugar melhor na França para se comprar uma bela bicicleta de segunda mão.
Na saída de Saumur, uma vez mais, a rota te oferece duas opções: a margem sul do rio, pela qual você passa aparentemente por estradinhas compartilhadas com automóveis que ziguezagueia por pequenas vilas, ou pela margem norte, por onde, segundo o guia, a rota é exclusiva para bikes e vai quase que em linha reta, por 15 quilômetros, até Les-Rosiers-sur-Loire. Com pressa e cansado, escolhi a segunda opção pois ela parecia mais rápida, segura e direta. Errei. Nem rápida nem segura. Além de bastante mal sinalizada, o pavimento estava deteriorado a ponto de, a meio caminho, eu preferir pedalar pela estrada com carros me ultrapassando a 90 quilômetros por hora, que arriscar quebrar a bunda e a bicicleta pelo caminho. Em todo caso, na primeira ponte que apareceu, recuperei a margem sul na altura de Gennes, e tudo voltou ao normal.
Logo depois de Gennes a rota volta a levar a pequenos e belos vilarejos. Particularmente eu adorei um lugarzinho chamado Le Thoureil. Sinceramente, essa vilazinha entrou no meu top 10 da França até agora. Beirando o rio, casarões e casinhas super simpáticas, em frente a um pequeno portinho fluvial antigo mas aparentemente movimentado com turistas, mesmo para uma tarde de sexta feira fora de época. 
De Le Thoureil a Anger só faltavam pouco mais de 25 quilômetros, que seriam fáceis. O camping onde eu pensava ficar, na realidade, fica em uma cidadezinha chamada Lês-Ponts-de-Cé. Como já conhecia Angers não fiz questão de ir até o castelo, mas fiz um pequeno detour até o Parc des Ardoisières, um parque montado numa antiga pedreira de ardósias. Bonito e interessante.
Outra curiosidade do dia foi passar duas vezes (ida para o parque, e volta), por um ferri-boat exclusivo para bicicletas. É basicamente um barquinho que você puxa por uma corrente, sobe em cima, e puxa outra corrente para chegar do outro lado. É claro que quase deu merda! Embarcar a Genoveva foi fácil, só na hora de desembarcar que esqueci do que Isaac Newton tenta nos ensinar a 350 anos: para toda força aplicada existe uma força de reação de mesma intensidade e sentido contrário. Pois então, barquinho encostado na rampa, soltei a corrente e me coloquei a embalar os 15 quilos de Genoveva mais os dez quilos de bagagens, mais os meus, digamos, oitenta e poucos quilinhos, em direção à rampa do embarcadouro. Pois Newton estava certo, eu e a Genoveva para um lado, barquinho para o outro. A roda da frente e meu pé esquerdo no embarcadouro, roda traseira e meu pé direito no barquinho, quase um metro de água entre os dois, e eu, fazendo uma bela pose de Jean Claude Van Damme. Sorte que minhas mãos estavam no guidão e tive o reflexo de frear as duas rodas ao mesmo tempo. Genoveva virou a única ligação entre a balsa e terra firme. Apoiando-me nela consegui desajeitadamente trazer o barquinho de volta ao embarcadouro e terminar o dia mais ou menos seco.
No caminho de volta, já mais experiente, enrolei a corrente em uma peça da balsa antes de pular para fora, e tudo se passou como deveria.
Pois bem, cheguei ao destino final, tomei um banho restaurador, achei um restaurante acolhedor, pedi um filé a milanesa com talharim ao pesto (sim, era um italiano) mas, adivinhem, com uma meia garrafa de Saumur-Champigny para acompanhar! Dos deuses!
Agora os teclo do conforto de minha cabana. Foda-se essa história de dormir apertado no chão duro! Por 15 euros a mais fiz um upgrade essa noite e essa noite tenho direito a cama.
##D6 - Angers a Nantes - 30/09/2016
Começo meus comentários com mais uma lição aprendida: se você pretende passar mais da metade do teu dia com teu traseiro no banco de uma bicicleta, não economize na bermuda.
Eu não uso, normalmente, aquelas bermudinhas de ciclista que mais parece um short do Axl Roses acoplado a uma fralda geriátrica. Quando vou trabalhar de bicicleta, uso uma calça jeans, a mesma com a qual trabalharei todo o dia, isso é mais que suficiente, mesmo fazendo um pouco mais que 18 quilômetros entre minha casa e meu trabalho, 45 minutos de percurso - na verdade qualquer pedaço de pano que evite que você passe a tarde na delegacia por atentado ao pudor já serve.
Comprei minha primeira bermudinha de ciclista na véspera de fazer minha primeira longa saída (de mais de 100 km). Ia para casa pensando na saída do dia seguinte, pensando se eu aguentaria o tranco e lembrando-me da dor na bunda depois da vez que fui e voltei de minha casa ao castelo de Chenonceau, cerca 85 quilômetros. Fim de Sexta-Feira, sem tempo para buscar o que comprar, lembrei da loja de bicicletas perto de casa, a qual eu nunca havia visitado pois me parecia um pouco “overpriced”.
Entrando na loja você já dá de cara com uma daquelas super bicicletas de time-trial (bicicleta de corrida de rua) toda em fibra de carbono, cheia de aerodinâmica e custando mais de 9 mil euros. Peço uma bermuda de bicicleta de pista, o cara pergunta meu tamanho, respondo que não sei, então o cara me dá três para provar no vestiário. Acho uma que cabe, vou ao caixa, e largo lá 70 euros do meu suado dinheirinho e saio me sentindo roubado. Explicação? Trata-se de uma loja Specialized, uma das grandes marcas “fred”.
Nota: Dependendo de que gangue você é, o termo “fred” pode mudar de sentido. Para a mim, os freds são aqueles ciclistas que gastam mais em bicicletas, roupas de ciclismo e equipamento, que o senso comum seria capaz de permitir. São os ciclistas obcecados por materiais tipo titânio ou fibra de carbono, que se preocupam mais com a pressão dos pneus, com o peso da bicicleta, com a combinação de lycra, com a que com o puro prazer de pedalar. Se você é o que eu chamo de fred, o fred é somente o cara que faz tudo isso mas, ou não sabe andar de bicicleta direito, ou não tem o mesmo bom condicionamento físico que você e seu grupo. Sim, esqueci de comentar, freds costumam andar em grupo, no mínimo dois, para poderem depois comparar os dados do Strava e fazer comentários maldosos quando cruzam com o que eles denominam fred.
Fim da nota e voltando à bermudinha “fred”, desde então essa é minha única bermuda de ciclismo, e a uso sempre que penso em só andar de bicicleta (é que ir ao shopping com aquilo é um pouco ridículo, mas freds o fazem) e fazer mais do que uns 50 quilômetros.
Enquanto eu planejava esta viagem, imaginei que usar a mesma bermuda para pedalar 7 dias ininterruptos poderia cheirar muito mal. Resolvi que precisava de outra, mas claro, desta vez, com mais tempo, não queria pagar 70 contos, o mesmo que paguei na Genoveva, em outra bermuda Specialized. Fiz como qualquer  pessoa sensata faz, fui na Decathlon.
Na Decathlon eles tinham três tipos de bermudas: a “leger”, custando uns 20 euros, a “medium”, 30, e a “heavy duty”, custando uns 40 contos. Pensei nas longas horas que passaria sentado naquela fralda geriátrica high-tech e abri a mão, comprei a mais cara (ainda quase a metade do preço de minha Axl-specialized-Roses-fred-mega-cara).
Pois então, do dia 4 ao dia 5, minha Specialized não secou depois da lavadinha na hora do banho, então ontem, passei o dia na minha Decathlon. 
Resultado? Dica do Rabuja: se você pretendesse passar o dia com algo batendo e roçando tua bunda, entre o cú, períneo e acessorios, você prefere que este algo fosse mais como as coxas da Monica Bellucci, ou como a chuteira do Roberto Carlos? Pois bem, se você pudesse pagar 30 euros (a diferença entre a bermuda fred-repelente da Decathlon e a bermuda fred-friendly da Specialized) para não passar o dia levando chute na bunda do Roberto Carlos, você pagaria? Duas vezes!
Pois neste dia voltei a usar minha Specialized e minha bunda voltou ao céu, imaginando é claro que o céu não pode ser mais agradável que as coxas da Mônica Bellucci. Lição aprendida. Você pode economizar na Bike, mas não economize na interface entre você e a bike: Banco/Bermuda, Pedais/Sapatos, Manoplas/Luvas. Vale lembrar em acertar bem na ergonomia: altura do banco, comprimento da potência, tamanho do quadro, e leve com você as ferramentas para fazer ajustes ao longo do percurso, pois tem problema ergonômico que você só percebe quando algo começa a doer depois de muitos quilômetros rodados.
Pois bem, vamos ao que interessa. Saí de Anger dentro de minha bermudinha Axel Roses nos tempos atuais da Specialized, rumo a Nantes, no que seria o penúltimo dia de agradáveis pedaladas. Consegui passar por alguns lugares bonitos tipo o pequeno e pacato vilarejo de Béhuard, onde Luís XI fez construir uma pequena igreja sobre uma rocha para agradecer a deus de tê-lo salvado de um naufrágio (sem esquecer que seguindo a mesma lógica, foi o mesmo deus que causou o naufrágio em primeiro lugar, mas tudo bem, cada louco com suas manias). Depois disso, a rota passa uns 20 quilômetros rodando pela ilha fluvial de Chalonnes, uma estradinha linda onde, no meio do nada, encontrei o Café Lenin, bizarro! De lá, a rota sai da ilha em uma cidadezinha fortificada chamada Montjean sur-Loire, onde consegui bater a última foto antes de começar a chover.
A partir das 13:00 não parou mais de chover. Choveu fraco, choveu forte, mas choveu todo o tempo.  Neste ponto ainda faltavam quase 60 quilômetros até Nantes. Parei um pouquinho quando começou a chover forte a primeira vez, embaixo de uma ponte, para esperar passar a chuva e colocar uma camisa seca e mais quentinha que a jersey que levava até então porque a água vinha gelada. Depois de uns 10 minutos resolvi seguir baixo chuva mesmo. Minha jaqueta de chuva, que era impermeável quando a comprei, deve ter perdido seu revestimento mágico na última lavagem, e me manteve seco por, no máximo, uma hora. Só parei uma vez, logo ao cruzar a ponte que chega em Ancenis, para ajudar um tiozinho de uns 70 anos a trocar o pneu do carro de uma senhora que parecia uns 50 anos mais velha que ele.
Ao final da ponte, uma ponte estreita e bem movimentada, notei o senhor baixo chuva, tentando ajudar à senhora a estacionar um Citroen que mais parecia um maracujá maduro, de tão amassadinho, com um pneu furado em um local seguro para a troca do pneu. Eu já estava completamente encharcado e resolvi prestar minha boa ação do dia. Parei e ofereci ajuda, que foi aceita com um sorriso. 
A senhorinha dirigia o carro com dificuldades, talvez nervosa, talvez gagazinha, arranhava as marchas e queimava a embreagem tentando posicionar o carro como indicava o senhorzinho. Com ocarro estacionado, abrimos o portamalas do carro apenas para descobrir que uma quantidade absurda de cacarecos inúteis ocupavam todo o espaço disponível dificultando o acesso ao estepe, como se a senhora estivesse a caminho de um brechó para vender o que acumulou de bugigangas durante seus últimos 150 anos. Os primeiros 10 minutos de trabalho foi para retirar tudo o que não estragava com a chuva para fora do porta-malas e tudo o que estragaria para o banco traseiro, também repleto de tralha. Eu já começava a duvidar que encontrássemos um estepe em condições de uso.
Encontramos o estepe, estava impecável. Levantamos o veículo, e troquei a roda sem muita dificuldade enquanto a senhorinha me interrogava sobre minhas origens e que diabos eu fazia ali. Terminado meu interrogatório, a senhora vira para o senhor, que me “ajudava” de longe, e pergunta: “e o senhor?”. O tio responde “eu, minha senhora, sou teu primo! Sou casado com vossa prima Emilie!” (sim, os franceses falam às vezes entre si como falamos com os políticos). “Primo?” ela indagou “Casado com minha prima? Isso não é grivoiserie?” (tipo sem-vergonhice). O tiozinho começou a rir e lhe explicou que não era bem seu primo, mas apenas casado com uma prima sua. A senhora realmente não conseguia reconhecê-lo, então voltou a perguntar de minha vida.
Cheguei no meu Camping em Nantes completamente encharcado. Perguntei se eles não tinham disponível, por acaso, uma cabaninha com lareira e tapete de urso, mas não. O que eles tinham era uma grande tenda sob a qual um casal de jovens ingleses que também viajavam de bicicleta já haviam montado sua barraca e estacionado sua tandem. Montei meu chiringuito, o que exigiu uma boa dose de criatividade substituindo os specs pelos tirantes elásticos que prendiam minha tralha à bicicleta uma vez que o piso da tenda era de madeira, e fui tomar meu banho restaurador. Quando voltei, mais um grande grupo de ciclistas, uns cinco caras haviam chegado e estavam montando uma enorme barraca que tomou todo o resto de espaço disponível. Pelo menos estávamos todos secos e quentinhos. Neste Camping,  que está bem na rota ciclista, se você chega pedalando, te dão um desconto na diária e te oferecem um drink de boas vindas, um Nantais, um licor de alguma coisa diluído meio a meio com vinho branco ou rosé vagabundo. Espírito gratis para minha busca espiritual.
O dia seguinte, último dia pedalando, se o tempo ajudar, pretendia passear um pouco por Nantes, e fazer os últimos 56 km da rota oficial até Saint-Brevin-l'Oceane, e de lá, dar uma esticadinha até Pornic, onde passaria o dia seguinte com minha amada e fiel equipe de apoio. 
##D7 - Nantes ao mar - 01/10/2016
O objetivo do dia era sair das proximidades de Nantes e chegar em Pornic, onde, no dia seguinte, a melhor equipe de apoio do mundo chegaria para me resgatar....
... não deu.
O camping estava a uns 10 quilômetros de Nantes. Choveu a noite toda e, como que milagrosamente, as 8:30 da manhã, parou de chover de-repente e abriu um solzão (como previam os oráculos da internet).
Aproveitei a brecha e saí, com os sapatos e a jaqueta de chuva ainda encharcados do dia anterior, fui pedalando lentamente para aproveitar o solzinho da manhã e a brisa de meu deslocamento para secar a jaqueta o mais rápido possível.
Chegando em Nantes, lembrei-me porque queria tanto entrar na cidade de bicicleta. Já havia estado aqui com a família e achei a cidade super legal. A parte mais antiga e dominada pelo castelo dos Duques da Bretanha, mas saindo desse centro histórico, a cidade é super moderna, cheia de construções com arquitetura vanguardista e repleta de ciclovias.
Uma nota interessante é essa relação da região com as tradições bretãs. Nante chegou a ser a capital do Ducado da Bretanha antes de Rennes, e quando a região administrativa da Bretanha foi criada depois da revolução francesa, Nantes ainda fazia parte dela. Foi depois da segunda guerra, quando as regiões Franceses foram re-estruturadas em uma das fúteis tentativas de tornar a administração pública mais eficiente, que Nantes e região deixou de ser Bretanha. Mas isso foi a menos de sessenta anos, e quem conhece os franceses sabe que sessenta anos é pouco tempo para que uma mudança seja assimilada. Por isso, e não somente por causa do castelo dos Duques da Bretanha, que muita gente ainda se considera bretão por lá, e com orgulho (!!!). Entre em uma discussão sobre onde fica o Mont Saint Michel ou Nantes, e verás, ainda mais se for com o tipo de francês que ainda faz cálculos de custo em Francos.
A melhor parte da cidade é a Ilha de Nantes, uma grande ilha fluvial onde antigos armazéns industriais e portuários vem dando lugar a um bairro super moderno e com muita área de lazer. Não conheço (ainda) todas as cidades de França, mas Nantes, como lugar para morar, deve estar entre os melhores.
Depois de tomar minha dose matinal de cafeína diante do castelo, fui justamente até a ilha de Nantes para rever o elefante mecânico que fica dando voltas por lá. Uma das atrações da cidade são as "máquinas da Ilha de Nantes" e o seu fantástico carrossel, construído por um grupo meio circense claramente inspirados pelas histórias de Julio Verne que, não por coincidência, era da cidade.
Neste momento o tempo virou repentinamente, só para demonstrar que milagres não existem. Já deviam ser umas dez e meia da manhã, e entre essa hora e o meio do dia, choveu e parou o tempo todo, nunca o suficiente para encharcar, nem o suficiente para secar.
Saindo de Nantes, um pouco atrasado pois me enrolei um pouco com o elefante mecânico, começaram os problemas. A bicicleta começou a ficar mais e mais pesada. Não sabia se era a bike ou eu, mas quando paro para verificar, a roda traseira estava completamente bloqueada. Parei, desmontei a carga, virei a bicicleta, desmontei a roda e constatei que o rolamento estava travado. Provavelmente a chuva de ontem - 60 quilômetros sob chuva torrencial - lavou a graxa do rolamento e ele foi pouco a pouco se apertando até quase travar.
Nessa hora eu lembrei que eu não somente havia esquecido de trazer óleo e graxa, como havia lembrado que eu havia esquecido já por duas vezes e esquecido novamente - uma vez antes de sair de casa, outra vez já na estrada, um pouco antes de passar para minha amada equipe de apoio a lista de coisas para me trazer em Tours.
Soltei um pouco a pressão no rolamento, dei duas cuspidinhas, e montei de novo, torcendo para que baba fosse o suficiente para lubrificar tecnologia francesa da metade do século passado. Alguns quilômetro a frente, depois de almoçar e cruzar o rio da costa norte a costa sul por um ferry-boat 'para-todos', a roda engripa de vez e começa a fazer muito barulho. Quebrou alguma coisa.
Como sempre, depois do almoço começa aquele vento "rio acima" de matar. E quanto mais perto da costa, mais forte o vento. Consultando os oráculos vi que aquele dia fez um vento contra a 17 quilômetro por hora. Não muito forte, verdade, mas somado a 6 dias pedalando, o excesso de bagagem, o rolamento fodido, era de matar as pernas. Só conseguia usar as marchas mais leves da Genoveva.
Consegui parar num barracão na beira do rio onde alugam bicicletas e caiaques, onde me emprestaram um WD40, que faz milagres, que não existem.
Desmontei a bagagem, virei a bicicleta, desmontei a roda, desmontei os cubos de rolamentos - verdade que havia esquecido da graxa, mas não das chaves para apertar cubos de roda - achei um rolamento quebrado, retirei, limpei, enchi de WD40 fechei, montei. E nessa perdi um tempão. A roda girava, mas fazia um telec-tec-trec preocupante. Nada de se estranhar, faltando uma bola do rolamento e possivelmente com a pista danificada por ter rodado com o rolamento quebrado.
Ainda faltavam 21 quilômetros para chegar no final do Loire (no mar) e mais uns 20 descendo a costa até Pornic, e o vento ia ficando mais forte. Preocupado, mas sem perder a capacidade de apreciar a vista maravilhosa, comecei a traçar o plano B em minha cabeça, caso não conseguisse chegar em Pornic a tempo de pegar o camping aberto, ou em Saint-Brevin-les-Pins, onde o Loire chega no mar, e onde é oficialmente o final da rota ciclável do Vale do Loire. 
Depois de mais de vinte quilômetros de telec-trec-tip-top, e um vento crescentemente agoniante, pude ver de longe a Pont de Saint-Nazaire, a qual, para mim, marca oficialmente o final do rio e o comeco do Mar. “Pornic que se foda, vou de taxi, ou andando, chegando no final da rota do "Loire a Velo" considero meu objetivo cumprido”, pensei com meus borbotões.
Dez minutos de telec-tocrs mais tarde, a minha estradinha passa por debaixo da ponte e pouco minutinhos mais tarde já deu para tirar a foto "objetivo cumprido".
Mas ainda faltavam 20 quilômetros para chegar em Pornic, onde eu sabia onde dormiria, e já beirava as 18:00 - lembre-se que o solstício já havia passado a duas semanas. Plano B foi abrir o Booking.com e achar um hotel.
Sábado, fim de tarde, fim de estação, o hotel mais próximo, a menos de 50 contos a diária, ainda com vagas, ficava a mais 10 quilômetros de onde eu estava. Meio caminho até Pornic. Imaginei uma cama macia com travesseiros, banheiro limpinho, adormecer vendo um filme reba na TV, de cueca, e reservei o hotel.
No final, há males que vem para o bem. A cidadezinha de Saint-Michel-Chef-Chef é tipo uma Matinhos Francesa. Rebinha, mas tem o mar. O interessante são as cabaninhas de pescadores que tem ao longo da praia. Ficam elevadas, tipo palafitas bem altas e, tenho a impressão, que são acessíveis a pé na maré baixa, e os pescadores passam o meio dia de maré alta isolados dentro delas pescando com redes instaladas em pequenos mastros de madeira. Coisa que nunca tinha visto, e que dão um super charme ao visual do lugar. Aqui as chamam de “Pêcherie”.
Como não havia chegado ainda em Pornic, tecnicamente a jornada terminaria somente no dia seguinte. Então aproveitei para mais uma revelação espiritual em um restaurantezinho local. Então comi, no restaurante do hotel, um 'Chucrute de la mer', repolho fermentado mas acompanhado por frutos do mar como peixes, mariscos frescos (o que depois de comer os da região, você nunca mais consegue gostar de outro), camarões e outras gosminhas do mar, com e sem conchinhas, irreconhecíveis, tudo acompanhado por um bom espírito local, é claro: um Muscadet Cotes du Grand Lieu, um  branco com gosto de mar (no bom sentido), tão suave que parece um copo de água gelado na boca de um ciclista sedento.
Em com esta, deixo vocês com o meu pôr do sol do dia. A praia de Saint-Michel-Chef-Chef e suas Pêcheries.
##D8 - Última perninha até Pornic - 02/10/2016
Não era para ter oito dias, mas como vocês viram, as dificuldades do dia 7 me fizeram ter que parar uns 10 quilômetros do camping de Pornic para dormir em um hotel confortável. Dormi como uma pedra, sem saco de dormir que restringe os movimentos, sem ter que trocar de roupas deitado numa barraca de 40 centímetros de altura, sem ter que me preocupar com a carga do telefone, sem nem mesmo ter que sair buscar onde comer e onde tomar café da manhã.
Acordei com muita calma e saí rumo a Pornic onde deveria encontrar a minha amada família apenas às 12:00. Mesmo com a roda avariada resolvi pegar o caminho longo que contorna a costa, passando pela Ponta de Santa Gilda, porque o dia estava lindo, eu tinha tempo de sobra e realmente tenho prazer em andar de bicicleta na praia sob o céu azul e uma brisa refrescante. Além disso tudo, se você olhar bem no mapa, alguém pode querer argumentar que o estuário do Loire somente acaba efetivamente alí,  na Pointe de Sainte-Gilde, um bonito cabo, com um pequeno farol e formações de pedras muito curiosas.
Interessante que onde acaba o que chamamos de circuito "Loire à Vélo", em Saint-Brévin-les-Pins, começa o circuito "Veloceane", que é a mesma coisa mas beirando a costa do Atlântico. Não sei se este circuito começa em Saint-Brévin ou antes, muito menos onde termina, fato é que ele é muito menos bem balizado que o "Loire a Velo", o que fez com que entre a Pointe de Sainte-Gilde e Pornic, eu me perdesse um pouquinho e fosse terminar numa trilha de caminhada que acompanha as falésias de Pedra. Tente empurrar uma bicicleta de 15 quilos carregada de barraca, saco de dormir, roupas molhadas e coisa e tal, por uma trilha de falésias, e entenderá porque minha estimada equipe de apoio conseguiu chegar em Pornic antes que eu, isso porque eu acordei a apenas 10 quilômetros (lineares) do destino final, e a Lu teve que dirigir quase três horas para chegar no mesmo ponto. Perdi tempo, mas ganhei mais belas paisagens.
Escolhi Pornic como destino final somente porque tinha a curiosidade de conhecer a cidade. Porto natural fortificado e melhorado já no início da idade média, hoje Pornic é uma simpática cidadezinha de veraneio, com muitos barcos, um castelinho, cassinos e restaurantes.
Re-encontrada a família, acho que tivemos a sorte de passar o último dia de "verão" na praia. Hoje, em Tours, amanheceu 6 graus. E a vida começou a voltar à rotina.
#POSFÁCIOS - Balanço espiritual - 05/10/2016
Pequeno balanço espiritual pós retiro... 
Dentro da definição 16 
Dormindo em campings à beira do rio ou, por vezes, em ilhas fluviais, e subindo as encostas durante as frias manhãs, senti o clima do Vale do Loire na pele e vi com meu olhos como que as águas do Loire se transforma em uma fina névoa, a cada manhã, que suavemente fornece a pouca e delicada umidade necessária nos dias mais secos e quentes do verão, refrescando as vinhas sem afogar os vinhedos. Rodei sobre a terra calcária do alto do vale, subi por morros de sílex da Nièvre e baixei pelas terras arenosas do Loire Atlantique. Respirei o ar e bebi a água.
Presenciei parte do processo. Pedalei por dezenas de quilômetros de vinhas, merendei cabernet-francs diretamente do cacho à sombra dos vinhedos de Saumur-Champigny. Vi a colheita, manual e automatizada, vi os pallets chegando com garrafas vazias para começar o engarrafamento e, mais de uma vez, vi como trailers-engarrafadores itinerantes passam trabalhando, de château em château, para que cada um faça e controle, no local da produção, seu próprio engarrafamento.
Tomei um Borgonha na Borgonha, um Pouilly-Fumé em Pouilly-sur-Loire, três tipos de Sancerre em Sancerre (inclusive o misterioso vin-gris), um Chinon em Chinon, um Saumur-Champigny em Anger, um Nantillais de aperitivo em Nantes e um Muscadet de frente para o mar na costa do Atlântico. Faltaram muitos, mas sempre faltarão, em compensação cervejas foram bebidas em momentos de grande sede e até uma cidra bretã encarei ao entrar no que já foi a um dia parte Bretanha.
Acho que dá pra dizer com segurança que o espírito do Loire foi, se não descoberto, ao menos bem investigado e devidamente incorporado. O que é, afinal, beber e comer senão transformar o que já foi simples poeira oriunda da explosão de uma supernova, transformada pelo tempo e pelo sol, pelas folhas e pelo homem, em partes do nosso corpo?
Dentro da definição mais tradicional
Concordo com os que sugerem que a melhor maneira de observar nosso próprio espírito é através de técnicas meditativas. Cale o consciente, ignore os estímulos externos, e observe, sem julgamento ou qualquer outra forma de conjectura, as ideias, sentimentos e estímulos que surgem do inconsciente sem sua intervenção e sem nenhum controle. Ponha toda sua atenção no momento presente, no que vem de dentro de você, mas não pense a respeito, apenas observe. Se seu consciente começa a querer conversar sobre o assunto, volte a concentrar-se no momento e tente calá-lo por completo.
(agora releia o parágrafo anterior fazendo, em tua cabeça, a voz do Cid Moreira) 
Para mim, andar de bicicleta tem momentos meditativos, o mesmo acontece quando nado. Controlar o movimento dos braços e pernas, coordenar o empurrar e puxar dos pedais, equilibrando-se sobre uma linha reta imaginária, jogando o corpo de um lado a outro, observar a pista, flexionar os joelhos para transpor obstáculos, concentrar-se no ritmo respiratório e no pedalar a fim de ignorar a dor e a exaustão. Concentração total no momento. Tudo o que existe é o presente.
Não medi em detalhe, mas pedalei pelo menos 700 quilômetros durante a viagem. Certamente metade do tempo meu consciente esteve perfeitamente ativo. Observava as vistas, julgava os momentos, me preocupava com o futuro, lamentava decisões, conversava consigo mesmo, às vezes até em voz alta. Cheguei a cantar durante a chuva! Na outra metade tempo, o consciente ficava de lado, tão preocupado com a superação física da atividade que realmente não tinha muito tempo para me incomodar. E uma vez calado o consciente, você nota que você não é ele, e que ele, teu consciente, nunca foi o que está realmente no comando da situação.
Aquilo que sempre chamei de "eu" é apenas um mecanismo observador no meu cérebro, uma narrativa, que tem pouco ou nenhum controle sobre mim mesmo. O que eu chamo de "eu" é apenas um espectador em meio a um excelente filme, daqueles nos quais você chora quando o verdadeiro protagonista está desolado e você tem injeções de adrenalina quando o protagonista salta de paraquedas. Talvez isso explique porque cinema, literatura e afins funcionam tão bem. Nós, como seres conscientes, somos tão condicionados a fingir-nos protagonistas em nossas próprias vidas, que não temos dificuldades em sentir-nos da mesma forma vendo um bom filme ou lendo um bom livro.
Em todo caso, a realização do não protagonismo do consciente em nada influencia na ilusão de protagonismo, ela continua perfeitamente funcional, afinal ela é fisiológica e provavelmente inevitável. O que muda é a maneira como vemos e julgamos o mundo e entendemos as pessoas, principalmente, mas também, toda a vida, à nossa volta. Uma vez que se realiza que não existem protagonistas, podemos observar o mundo como real espectadores, e simplesmente apreciamos a realidade.
Acho que é isso que chamam de "paz espiritual".
#POSFACIOS - Balanço material
(estado do ciclista antes e depois + estado da bicicleta antes, e depois da reforma)