#INTRODUÇÃO
É importante começar explicando o que este pequeno livro é e o que não é.
Este livro não é um guia de viagens. Os guias de viagem têm o objetivo de orientar os viajantes, fornecendo opções de rotas, pontos turísticos para visitar, um pouco de história e contexto para que cada local possa ser compreendido e apreciado, além de informações práticas sobre hospedagem, restaurantes, compras, etc. No entanto, este livro não tenta fazer nada disso.
O livro também não pode ser classificado como um guia fotográfico. Bons guias fotográficos costumam trazer menos informações práticas e menos histórias, mas convidam o viajante visualmente a experimentar o local, dando-lhe uma ideia do que ele vai encontrar e resolvendo expectativas. No entanto, isso nem sempre funciona. Fotos revelam apenas uma perspectiva particular de um momento específico, e o fotógrafo, muitas vezes, tem como objetivo buscar a beleza estética, mesmo em lugares onde é difícil encontrá-la. Como não tentei cobrir uma região por completo nem retratar a realidade completa do local, poderia classificar o livro não como um guia fotográfico, mas apenas como um livro fotográfico. O problema é que, apesar de ser apaixonado por fotografia e pelo prazer estético em geral, não sou um fotógrafo profissional nem carreguei equipamento que faça justiça a um livro fotográfico de qualidade durante a viagem. As fotos aqui foram feitas por um amador, com equipamento amador: um telefone celular e uma câmera de bolso.
Também não é um livro sobre ciclismo. Embora eu fale por experiência sobre a preparação de uma viagem de uma semana de bicicleta, compartilhando alguns dos meus erros e acertos, e dando algumas dicas que aprendi ao longo do processo, não tenho a intenção de fornecer um guia abrangente sobre o assunto. Também não se trata de um livro de autoajuda. Embora essa aventura tenha sido uma forma de me ajudar a crescer pessoalmente, não estou buscando dar conselhos mágicos sobre como qualquer um pode alcançar seus objetivos pessoais ou profissionais com clichês vazios ou frases de efeito sem conteúdo. Também não é um guia de vinhos. Falo um pouco sobre a região vinícola por onde passei e sobre os vinhos que apreciei com paixão, mas estou longe de ser um especialista ou uma referência no assunto.
O livro é nada mais do que um álbum de fotografias misturado com textos adaptados do meu blog, onde tentei contar em tempo real o que eu estava passando e o que eu estava fazendo. Meu blog "doRabuja" (dorabuja.blogspot.com) é uma das minhas formas de aliviar a tensão, onde desabafo às vezes, preservando minha família e meus amigos dos efeitos negativos da minha irritação. Para não ficar reclamando constantemente no ouvido das pessoas que me querem bem e me apoiam de várias maneiras, eu escrevo, para que apenas aqueles que realmente querem saber o que se passa na minha cabeça estranha possam fazê-lo livremente, sem pressão, nos momentos que lhes convierem. Os textos foram corrigidos (blogar a partir de um telefone celular tem suas limitações, especialmente para aqueles com mais de 40 anos), melhorados, enriquecidos ou adaptados, mas a base sempre foi o blog.
Se eu fosse recomendar o livro para alguém fora do meu círculo familiar e amigos mais próximos, seria para aqueles que gostam de andar de bicicleta, viajar, apreciar o planeta e tudo o que ele tem a oferecer, e têm interesse em conhecer a região do Vale do Loire. Não tive a intenção de escrever uma introdução completa sobre todos esses assuntos, mas tenho certeza de que compartilhar toda a experiência é válido. Ignorem, divirtam-se ou reflitam sobre os poucos momentos em que faço digressões espirituais mais sérias, afinal, não há outro ponto de vista disponível no mercado que seja tão completo como o nosso próprio, singular, limitado e ilusionado ponto de vista.
#PREFÁCIOS
##La Loire, quem sou eu e onde estou agora mesmo - 30/08/2016
O rio "Loire" é o mais longo da França. Ele nasce na comunidade de Sainte-Eulalie, aos pés do monte Gerbier de Jonc, a uma altitude de 1400 metros. Após percorrer um pouco mais de 1000 quilômetros, o rio desemboca no Golfo da Gasconha, no oceano Atlântico. Geograficamente, o rio é dividido em três sub-bacias hidrográficas: o Alto Loire, que vai desde suas nascentes até Cuffi, onde recebe seu afluente Allier; o Médio Loire, que vai de Cuffi até Candes-Saint-Martin, onde se junta às águas do Vienne; e o Baixo Loire, que vai dali até o estuário no oceano Atlântico.